---
author: freebot
categories:
- Arte
- Diario
comments: true
date: 2008-04-02T17:18:27Z
link: https://jorgeikeda.wordpress.com/2008/04/02/ensayo/
slug: ensayo
title: Ensayo
url: /2008/04/02/ensayo/
wordpress_id: 27
---

En la maestría en ciencias políticas y sociales del cidhem curso la materia "De la investigación a la escritura. Como escribir un ensayo II (El estilo del ensayo)" de la Dra. Álbala Levy Eliana  Alicia

En esta materia nos dejan tareas en las que debemos poner las figuras estudiadas en clase, por ejemplo; preguntas retóricas, la corrección, paralelismos sintácticos, etc...

Como es un proceso de aprendizaje, iré publicando aquí algunas de las tareas para quien quiera comentarlas y constatar mi progreso o regresión en la escritura.

TAREA 1

¿Qué soy yo? ¿Soy mexicano o japonés? ¿Kenichi o Jorge? Es una pregunta que me hacía de niño, la respuesta  todavía no la encuentro. Dos formas de criar a los niños; con libertad para dirigirse con disciplina, con disciplina para vivir en el libertinaje. Incompatibles dualidades; la verdad aunque duela, la prudencia para conservar la armonía. Por mis venas corre sangre de dos continentes. Dos culturas sintetizadas en una; arroz y maíz, soya y fríjol. ¿Soy un japonés analfabeta que no lee kanjis o un mexicano inadaptado que aunque lee no entiende lo que pasa? La verdad es que no soy ninguna de las dos. Soy mexicano en Japón y japonés en México.  Es como vivir en el país que se forma en la frontera de México con Estados Unidos, los que ahí viven no son ni de aquí, ni de allá. Un país imaginario que sólo conocen los mestizos. Los libros de historia cuentan que México fue un país mestizo. Mi abuelo materno decía que su abuelo era de las islas canarias y por eso tenía esas orejotas. No tengo que reclamar un pasado español que viene de Cortés y la Malinche.   Mi abuelo paterno que no nació en Japón sino en California; ¿era japonés o norteamericano? ¿Ahora soy español-mexicano-japonés-norteamericano?
