---
author: freebot
categories:
- General
comments: true
date: 2009-06-08T22:42:12Z
link: https://jorgeikeda.wordpress.com/2009/06/08/animales/
slug: animales
title: Animales
url: /2009/06/08/animales/
wordpress_id: 823
---

<blockquote>Ya no me queda la menor duda de que eres un imbécil, cuyas opiniones no podrían importarme menos." Ramón Mier</blockquote>



El domingo 7 de Junio de los corrientes leía en el suplemento cultural de _Reforma_ la columna titulada _Animalías_ de Sergio González Rodríguez. Sobre el tema de los insultos el columnista opina que en las discusiones es frecuente que los oponentes se insulten comparándose con animales: "burro", "cerdo", "alimaña", etcétera.





<blockquote>La animalización del otro sirve la mayoría de las veces para ocultar la falta de ideas. Es un grito involuntario, una derrota íntima que se niega a aceptar."</blockquote>



Sobre los animales, cita a Jaques Dérrida y a Adorno:





<blockquote>Adorno afirmaba que, para un sistema idealista, los animales jugarían en términos virtuales el mismo papel que los judíos para un sistema fascista. Los animales serían los judíos de los idealistas, subraya Dérrida, quienes no serían sino fascistas virtuales: "el fascismo comienza cuando se insulta un animal, es decir, el animal que hay en el hombre", o bien, cuando se trata a un hombre como si fuera un animal."</blockquote>



¿Formaré parte de un sistema fascista por incurrir en la misma práctica que critico al llamar a nuestros queridos gobernantes "[cerdos fascistas](http://www.jorgeikeda.com/wordpress/?p=504)"?

George Orwell en _[La rebelión de la granja](http://www.laeditorialvirtual.com.ar/Pages/Orwell/GeorgeOrwell_RebelionEnLaGranja.htm)_ utilizó a los cerdos para caracterizar a los comunistas. En su cuento los animales comprendieron un sólo mandamiento:





<blockquote>TODOS LOS ANIMALES SON IGUALES, PERO ALGUNOS ANIMALES SON MÁS IGUALES QUE OTROS."</blockquote>



Al final de la historia los animales de la granja no pueden distinguir entre cerdo y hombre. ¿Sería la intención de  George Orwell transmitir que los cerdos comunistas eran, en realidad, cerdos fascistas?

Friedrich A. Hayek en _Camino de servidumbre _cita a Peter Druker que dijo:





<blockquote>El completo colapso de la creencia en que son asequibles la libertad y la igualdad a través del marxismo, ha forzado a Rusia a recorrer el mismo camino hacia una sociedad no económica, puramente negativa, totalitaria, de esclavitud y de desigualdad, que Alemania ha seguido. No es que comunismo y fascismo sean lo mismo en esencia. El fascismo es el estadio que se alcanza después que el comunismo ha demostrado ser una ilusión, y ha demostrado no ser más que una ilusión, tanto en la Rusia estalinista como en la Alemania anterior a Hitler."</blockquote>













