---
author: freebot
categories:
- General
comments: true
date: 2010-12-10T20:15:06Z
link: https://jorgeikeda.wordpress.com/2010/12/10/deicidio/
slug: deicidio
title: Deicidio
url: /2010/12/10/deicidio/
wordpress_id: 2507
---

El diccionario de la Real Academia Española define deicidio como el crimen del deicida, y por deicida se dice a los que dieron muerte a Jesucristo. La definición del criticado wikipedia se aproxima más a la idea del deicidio: "es una expresión que hace referencia al acto de matar a un dios o una divinidad."

Para Nietzsche, todos somos deicidas; "Dios ha muerto. Dios sigue muerto. Y nosotros lo hemos matado." Las interpretaciones de su dicho son de lo más variadas; que si se refería a la muerte de las ciudades-estado, que si a la muerte del Dios colectivo, que si a la imposibilidad de mantener valores absolutos sin una moralidad universal, etcétera. Del mismo modo que Umberto Eco critica a los cristianos que no pueden comprender una moralidad sin religión; los ateos serían todos amorales.

En _García Márquez: Historia de un deicidio_, Mario Vargas Llosa restringe el alcance del deicidio y explica porqué el novelista es un deicida:




<blockquote>ESCRIBIR novelas es una acto de rebelión contra la realidad, contra Dios, contra la creación de Dios que es la realidad."</blockquote>




El novelista se rebela contra su realidad y juega a ser Dios inventando una realidad distinta. Vargas Llosa dice que todos los novelistas son rebeldes, pero no todos los rebeldes son novelistas.El rebelde no es consciente de su condición; "ignoras las raíces profundas de su desavenencia con la realidad." Como consideraría Salvador Dalí, la diferencia entre un loco y un genio es que el genio sabe que no está loco.



<blockquote>Las causas de esta rebelión, origen de la vocación del novelista, son múltiples, pero todas pueden definirse como una relación viciada con el mundo. Porque sus padres fueron demasiado complacientes o severos con él, porque descubrió el sexo muy temprano o muy tarde o porque no lo descubrió, porque la realidad lo trató demasiado bien o demasiado mal, por exceso de debilidad o fuerza, de generosidad o de egoísmo, este hombre, esta mujer, en un momento dados se encontraron incapacitados para admitir la vida tal como la entendían en su tiempo, su sociedad, su clase o su familia, y se descubrieron en discrepancia con el mundo."</blockquote>



Se combinan, según Vargas Llosa, dos elementos; uno objetivo, la realidad con la que se está enemistado, y otro subjetivo, las razones de la enemistad.





<blockquote>Toda novela es un testimonio cifrado: constituye una representación del mundo, pero de un mundo al que el novelista ha agregado algo: su resentimiento, su nostalgia, su crítica."</blockquote>




En _Elogio de la lectura y de la ficción_, discurso de aceptación del premio Nobel pronunciado el 7 de diciembre de 2010, Vargas Llosa nos devuelve la categoría de deicida a los lectores.





<blockquote>Igual que escribir, leer es protestar contra las insuficiencias de la vida." </blockquote>



Si quieren matar a Dios, lean.


