---
author: freebot
categories:
- Sin categoría
comments: true
date: 2012-02-17T14:57:58Z
link: https://jorgeikeda.wordpress.com/2012/02/17/retorica/
slug: retorica
title: Retórica
url: /2012/02/17/retorica/
wordpress_id: 6161
---

Javier Hervada en su obra "¿Qué es el derecho?" asegura que en las facultades de derecho no se enseña a ser abogado porque en sus planes de estudio la dialéctica y la retórica están ausentes y las considera imprescindibles para el abogado.
Óscar Correas en su aportación a la obra "Normas, razones y derechos" explica la relación entre la Razón-Logos y la retórica; que busca "mover las pasiones de los oyentes y hacerlos inclinar por una u otra de las soluciones posibles a alguna pregunta".
Correas dice que la palabra Razón proviene de la palabra latina _Ratio_ que se traduce como _Logos_ en griego. Otra acepción de la palabra _Logos_ es discurso, pero Correas aclara que no cualquier discurso, sino aquel que sigue las reglas de la lógica. De tal forma que hay un discurso lógico y un discurso ilógico.
La retórica es un tipo de discurso que puede o no utilizar la lógica. La retórica, contraria a la _episteme_, no busca la verdad sino convencer al auditorio. Se usaba, dice Correas, en el discurso judicial o forense y en el discurso político o parlamentario. 
Correas cita a Platón que a su vez cita al que lleva el nombre de su obra _Gorgias_ para quien la retórica era el arte de convencer a los ciudadanos en los tribunales o asamblea, pero en lugar de afirmar que es el arte de la política por excelencia, Platón dice que lo es, pero de la demagogia; pues era el arma que habían utilizado para conducir a Atenas a la ruina. 
Platón distingue entre el saber (_mathesis_) y la creencia (_pistis_), y cuestiona a Gorgias sobre el ámbito en que se encuentra la retórica y contesta que en la creencia, no sin antes distinguir entre la falsa creencia (_pseudes_)y la creencia verdadera (alethes). Sócrates concluye que la retórica es productora de una persuación que hacer creer, pero no persuade sobre lo justo y lo injusto. Correas agrega que la retórica persuade, pero no transmite _episteme_ . La _episteme_ está dirigida al _logos_-mente y la retórica, a las pasiones. 
Platón afirma que la _episteme_ se transmite de logos a logos, y lo que no es ciencia no se puede enseñar. Aunque Gorgias y los sofistas "enseñan" retórica, Platón afirma que eso no es enseñanza sino adiestramiento.  
Correas cita a Sócrates para quien la retórica tiene un gran poder que puede ser utilizado en contra de la verdad y los políticos la han usado en contra de la justicia, pero no es correcto desterrar a la retórica sino a quien hace mal uso de ella. 
Gorgias afirma que para hablar de lo justo el orador debe saber qué es lo justo, pero Sócrates responde que si la retórica puede ser utilizada para cometer injusticias, entonces no resulta lógico que quien conoce lo justo busque la injusticia.
Sócrates discute con el joven Polo, a quien dice que la retórica sirve a los injustos para librarlos del castigo, pues es preferible sufrir una injusticia que cometerla, así que quien usa la retórica busca evadir el sagrado mandamiento que dice que quien comete una injusticia debe someterse a un castigo. 
Para Sócrates, nos dice Correas, la retórica no es un arte, es un ejercicio que busca causar agrado y placer, una _empeiría_. 
Para Hervada el arte de saber lo justo y lo injusto es el derecho. Dice que fueron los romanos quienes definieron el arte del derecho como la ciencia de lo justo y de lo injusto. ¿Y qué es lo justo? Pareciera que Hervada retoma la definición del jurista Ulpiano: "Iustitia est constans et perpetua voluntas ius suum cuique tribuendi" (La justicia es la constante y perpetua voluntad de dar  a cada uno su derecho) o de dar a cada uno lo suyo. Hervada cita a Dante para quien si la justicia se guarda, la sociedad se conserva, si la justicia se desprecia, la sociedad se corrompe. Por lo que no debe extrañarnos la conclusión de Correas:



<blockquote>Queremos que nos convenzan; con argumentos -con silogismos no van a poder-. Pero que nos convenzan de que hacen justicia, no de que nos aplican la ley, como gustan decir: "nostros los jueces, con ayuda de los abogados, somos los ciervos de la ley; la aplicamos como es, no como debe ser". Sí, pero que casualidad que siempre pierden los obreros, los clientes de los bancos, aquellos a quienes violan sus derechos humanos, los que protestan, los campesinos pobres, los campesinos ecologistas, las muchachas pobres que abortan, los jueces que deciden investigar los crímenes de las dictaduras."


> 
> <blockquote>
</blockquote>
> 
> </blockquote>
