---
author: freebot
categories:
- Sin categoría
comments: true
date: 2015-10-26T23:46:18Z
link: https://jorgeikeda.wordpress.com/2015/10/26/firel/
slug: firel
title: FIREL
url: /2015/10/26/firel/
wordpress_id: 6350
---

La FIREL o Firma Electrónica Certificada del Poder Judicial de la Federación viola el principio de neutralidad tecnológica, entendido éste como "la libertad de los individuos y las organizaciones de elegir la tecnología más apropiada y adecuada a sus necesidades y requerimientos para el desarrollo, adquisición, utilización o comercialización, sin dependencias de conocimiento implicadas como la información o los datos" ([Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Neutralidad_tecnol%C3%B3gica)).

Esto quiere decir que el Poder Judicial de la Federación en México atenta contra los derechos de los justiciables (las personas física que solicitan la expedición de un certificado digital de la FIREL) y habría que agregar que el PJF está en contravención de la Declaración del Milenio que México firmó en el contexto de la Cumbre del Milenio en septiembre de 2000.

En el Encuentro Iberoamericano sobre Objetivos del Milenio de Naciones Unidas y las Tecnologías de la Información y Comunicaciones (TIC) el grupo de e-gobierno llegó a la siguiente conclusión: "Se consideran fundamentales la neutralidad tecnológica y la interoperabilidad de las soluciones." (http://aui.es/IMG/pdf_Egobiernov_252e2.pdf)

¿Cómo va México a erradicar la pobreza y el hambre si el PJF obliga a los justiciables a adquirir las costosas licencias de la empresa Microsoft? ¿Ayudando al hombre más rico del mundo a ser más rico? ¿Dotando al pobre de las herramientas tecnológicas para superar su condición?

Para tramitar la FIREL, el justiciable se tiene que descargar un archivo de tipo MSI. Según la enciclopedia en línea Wikipedia, un archivo de tipo MSI es "conocido como _Microsoft Installer_, **Windows Installer** es un motor para la instalación, mantenimiento y eliminación de programas en plataformas Microsoft Windows". Y hasta donde recuerdo, Windows es un sistema operativo propietario de la empresa Microsoft. ¿Por qué razón el justiciable se ve en la necesidad de adquirir una licencia del sistema operativo Windows para tramitar un Certificado de Firma de FIREL? ¿En qué parte de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos se establece la obligación de adquirir licencias de  software de una persona moral? ¿Por qué razón los justiciables no podemos utilizar software de código abierto para generar nuestros certificados FIREL? ¿En qué repositorio de github se encuentra el código para generar una firma electrónica que cumpla con las políticas de la FIREL? (https://www.pjf.gob.mx/firel/docs/PoliticasFIREL.pdf)

Después de que el justiciable se baja el archivo MSI e instala el programa FIREL en una computadora con sistema operativo Windows ( no puede ser linux o OSx sin un emulador) genera sus archivos req y key. Visita un sitio en internet, sube sus archivos y agenda una cita para tomarse la foto. Toda vez que el acta de nacimiento, la identificación oficial y el comprobante de domicilio han sido escaneados, recibe un correo electrónico para poder descargar su archivo cer y poder generar, a través de su programa FIREL que sólo corre en Microsoft Windows un archivo PFX (El archivo de intercambio de información que contiene las llaves pública y privada de un Certificado Digital de la FIREL, el cual se encuentra protegido con contraseña).

El párrafo segundo del artículo 17 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos establece que toda persona tiene derecho a que se le administre justicia por los tribunales que estarán expeditos para impartirla en los plazos y términos que fijen las leyes, emitiendo sus resoluciones de manera pronta, completa e imparcial, su servicio será gratuito, quedando en consecuencia, prohibidas las costas judiciales.

El PJF no es imparcial, pues ha preferido a Microsoft Windows por encima de Ubuntu, Linux, Mac OSx y demás sistemas operativos. Su servicio no es gratuito, pues para tramitar un Certificado Digital FIREL hay que adquirir una licencia del sistema operativo Microsoft Windows, y qué es ese costo si no es una costa judicial.

Si estás de acuerdo con lo expresado, por favor firma la petición en [change.org](https://www.change.org/p/ministro-presidente-luis-mar%C3%ADa-aguilar-morales-que-el-pjf-utilice-c%C3%B3digo-abierto-y-software-libre-para-generar-las-firmas-electr%C3%B3nicas?recruiter=27346586&utm_source=share_for_starters&utm_medium=copyLink)
