+++
date = "2018-04-03T21:22:42-05:00"
title = "La tribu bajo ataque"
+++
<p>El 20 de septiembre de 2013, en una videoconferencia escuché a Antonio Diez Quesada decir: &#8220;ITAMitas, somos los únicos que nos autonombramos como tribús.&#8221; Una tribu es un grupo social cuyos integrantes comparten un mismo origen, así como ciertas costumbres y tradiciones. No creo que la costumbre de jugar dominó en la cafetería se conserve, pero seguramente habrá otras características que nos identifiquen como miembros de la tribu.<br />
Vanessa Rubio,  la coordinadora  de la Oficina del Candidato a la Presidencia de México José Antonio Meade, ha vuelto a meter el dedo a la llaga al tuitear un video del 2016 en el que Andrés Manuel López Obrador define a los itamitas como &#8220;malos técnicos&#8221; y &#8220;corruptos&#8221;.<br />
Para el candidato de MORENA, los itamitas somos responsables de la tragedia nacional y de la caída de la economía. &#8220;Hay rarísimas excepciones, Adrián es una de ellas&#8221; aseveró. No se sabe a qué Adrián se refería, pero el hecho de que Andrés Manuel mencione las rarísimas excepciones, confirman la regla. &#8220;Pero, por lo general son malos técnicos que se creen científicos. Lo más lamentable y reprobable, son corruptos&#8221; pontificó el ahora candidato. Previo a este video, Andrés Manuel había tuiteado que &#8220;Meade, como Videgaray, es egresado del ITAM, la escuela de tecnócratas neoporfiristas que han dañado la economía de la gente y a la nación.&#8221;<br />
&#8220;Generalizar es ser idiota, particularizar es la única distinción del mérito&#8221; dijo William Blake, el mayor artista que Gran Bretaña haya producido según el diario <em>The Guardian</em>.   Generalizar es un error de la mente para simplificar lo abstracto y que ya sabes quién pueda manejar lo que no entiende. No recuerdo haber visto las materias de corrupción I, II y III en los planes de estudio del ITAM, por lo que no se puede aseverar que ser corrupto sea una de las características de la tribu. El ser buen o mal técnico dependerá de las habilidades y capacidades de cada egresado de la institución, por lo que tampoco se podría asegurar que sólo son buenos técnicos aquellos itamitas que se incorporaron a su partido, como Mario Delgado Carrilo o Vidal Llerenas Morales, pues la habilidad y destreza no dependen de la afiliación a un instituto político.<br />
Por lo demás, sorprende que una persona que se tardó 15 años (1973-1987) en completar la licenciatura en Ciencias Políticas y Administración Pública y con un promedio de 7.72 tenga los conocimientos en economía para distinguir entre un buen y mal técnico, los conocimientos en ingeniería de petróleo para afirmar que es tan sencillo como cavar un pozo de agua y los conocimientos en psicología para asegurar que basta con que el Presidente deje de robar para que toda la administración pública, en su conjunto, deje de robar. </p>
