+++
date = "2019-04-12T18:37:26+00:00"
title = "Doctorados ‘honoris causa’"
+++
<p>El jueves 11 de abril de 2019, el Presidente López Obrador nombró a la general Patricia Rosalinda Trujillo Mariel como representante de la Policía Federal en la Guardia Nacional. Múltiples medios de comunicación dieron cuenta de los 12 doctorados que tenía la doctora Trujillo, entre ellos <a href="https://www.reporteindigo.com/piensa/cuales-son-los-12-doctorados-de-patricia-trujillo-la-unica-mujer-en-la-guardia-nacional/">Reporte Indigo</a> dice:</p>
<blockquote><p>
&#8220;La doctora Trujillo Mariel cuenta con una maestría en Medicina Forense por la Universidad Veracruzana, y tiene 3 doctorados, uno en Ciencias Pedagógicas, área Reeducación, otro en Readaptación Social (ambos por el Instituto Superior “Enrique José Varona en La Habana, Cuba); y finalmente otro en Filosofía, en el Ateneo Filosóﬁco.&#8221;</p></blockquote>
<p>Una búsqueda en el Registro Nacional de Profesionistas da como resultado que la doctora Trujillo tiene la cédula profesional número 1480642 correspondiente a la licenciatura como médico cirujano y la cédula profesional número 2060133 correspondiente a la maestría en medicina forense, ambas por la Universidad Veracruzana. De los 3 doctorados que dice la doctora Trujillo haber cursado, no aparece ninguno. La nota de Reporte Indigo indica que tiene un doctorado en  Ciencias Pedagógicas y otro doctorado en Readaptación Social, ambos por el Instituto Superior “Enrique José Varona&#8221; en La Habana, Cuba. Si se le concede el privilegio de la duda, es posible que la doctora Trujillo desconozca el trámite de revalidación de estudios realizados en el extranjero que proporciona la Secretaría de Educación Pública y a través del cual se otorga la validez oficial a dichos estudios. Sin embargo, la doctora Trujillo afirma tener un doctorado en Filosofía por el Ateneo Filosófico. Una búsqueda en Google da como resultado que el Ateneo Filosófico se encuentra en una casa ubicada en la calle Tula número 66 en la alcaldía Cuauhtémoc, en la ciudad de México. No tiene página en internet y una página del Sistema de Información Cultural de la Secretaría de Cultura dice que es una Universidad. Una búsqueda en el sitio de Reconocimientos de validez oficial de estudios del tipo superior de la SEP no tiene registro de que el Ateneo Filosófico, A.C. cuente con el RVOE. La página que aparece en Internet Archive dice que el Ateneo Filosófico, A.C. es una donataria autorizada y que hay otras instituciones que componen el grupo como lo son el Centro Universitario de la Ciudad de México (1979), la Academia de Premiaciones (1978) y la Academia Mexicana de Doctores en Ciencias Humanas y Sociales (1996).<br />
Si el lector realiza una búsqueda en Google con la pregunta &#8216;¿Cómo comprar un doctorado?&#8217; le aparece un sitio de Los Angeles Development Church and Institute que dice que mediante un donativo se adquiere el doctorado <em>honoris causa</em> eclesiástica y que puede ser legalmente agregado a su nombre en los EEUU, Europa y muchos otros países.<br />
El diario en internet <strong>El Respetable</strong> publica una nota titulada &#8220;<a href="http://elrespetable.com/2017/08/28/chamaquean-a-politicos-con-titulos-patito/">Chamaquean a políticos con título patito</a>&#8221; de Jorge Covarrubias en la que da cuenta de una institución denominada Fundación Honoris Causa A.C. que se publicita en internet con la leyenda: &#8220;Históricamente un doctor honoris causa recibe el mismo tratamiento y privilegios que aquellos que obtienen su doctorado académico de forma convencional&#8221;. Covarrubias dice que dicha asociación civil utiliza los doctorados <em>honoris causa</em> para tejer lazos políticos y que al otorgarse en los Congresos de los Estados acaparan la atención de los medios de comunicación y se piensa erróneamente que son los mismos Congresos los que los otorgan, incluso en Morelos fue víctima de dicho engaño la diputada Hortencia Figueroa Peralta (Fuente: <a href="https://www.launion.com.mx/morelos/politica/noticias/98187-hortencia-figueroa-representante-en-morelos-de-la-fundacion-honoris-causa.html">La Union</a>).<br />
La enciclopedia en línea Wikipedia dice que el doctorado <em>honoris causa</em> es un título honorífico que da una universidad a personas eminentes. Si cualquiera puede otorgar doctorados <em>honoris causa</em>, el prestigio de dicho título depende de la institución que lo otorga. No es lo mismo un doctorado <em>honoris causa </em> de la UNAM que uno que se adquiere ante cualquier asociación civil de nombre rimbombante por medio de un módico donativo. </p>
		
