+++
title="Sofómoros"
date="2019-11-11T00:00:00Z"
+++
<p>En la obra C&oacute;mo leer un libro, Mortimer J. Adler y Charles van Doren explican que los griegos llamaban som&oacute;foros a quienes han le&iacute;do mal muchos libros. Para evitar caer en dicha distinci&oacute;n, los autores argumentan que hay que distinguir entre las clases de aprendizaje. Existe, de acuerdo con Adler y van Doren el aprendizaje por descubrimiento y el aprendizaje por instrucci&oacute;n. En esta &uacute;ltima, el aprendizaje ocurre cuando una persona viva ense&ntilde;a a otra mediante el lenguaje. Empero, se puede obtener el conocimiento sin que nadie ense&ntilde;e. De otra manera ser&iacute;a imposible ense&ntilde;arle a los profesores todo lo que debe ense&ntilde;arse. Se produce entonces el aprendizaje por descubrimiento, el proceso de aprender algo por investigaci&oacute;n, la b&uacute;squeda o la reflexi&oacute;n sin el profesor. </p>

<p>Los autores dicen que cuando se realiza la ense&ntilde;anza por instrucci&oacute;n, la persona act&uacute;a con lo que se comunica, con el discurso escrito u oral. En el aprendizaje por descubrimiento con un sentido m&aacute;s amplio de la palabra lectura, en leer la naturaleza o el mundo. Roberto Calasso dice sobre <a href="https://jorgeikeda.com/2012/05/07/princeps-huius-mundi/">Sir Thomas Browne</a> que lejos de ocuparse de la filosof&iacute;a, se ocupaba de &quot;su meditaci&oacute;n e investigaciones es m&aacute;s bien una especie de teolog&iacute;a de la naturaleza, un desciframiento de las realidades divinas inscritas en aquel cuerpo de enigmas&rdquo;.</p>

<p>Adler y van Doren se refieren al pensamiento como &quot;utilizar la mente con el fin de obtener conocimiento o compresi&oacute;n&quot;. Por lo que el pensamiento debe ocurrir durante el aprendizaje, ya sea por descubrimiento o por instrucci&oacute;n. Contrariamente a lo que se piensa, tanto la lectura como la escucha requieren de grandes esfuerzos. Leer por entretenimiento es el tipo de lectura que se puede realizar sin pensar, a diferencia de cuando se lee para comprender algo. </p>

<p>Pero pensar constituye, para los autores, s&oacute;lo una parte del aprendizaje, adem&aacute;s se tienen que usar los sentidos y la imaginaci&oacute;n. Se tiene que &quot;observar, recordar y construir de forma imaginativa lo que no puede ser observado&quot;. <a href="http://www.jorgeikeda.com/2013/11/21/el-significado/">Giovanni Sartori</a> citaba a Sartre, para quien conoc&iacute;amos perceptivamente, por concepto o por im&aacute;genes. Parece que Adler y van Doren se refieren a la primera y tercera formas de conocer. Para el arte de la lectura se deben incluir una serie de destrezas necesarias para llevarse a cabo: &quot;deseo de observar, una memoria preparada para realizar sus funciones, amplia imaginaci&oacute;n y, naturalmente, una mente educada en el an&aacute;lisis y la reflexi&oacute;n&quot;.   </p>
