+++
title="El gobierno miente"
date="2020-03-10T16:07:07+00:00"
+++
<p>Si bien la verdad es un supuesto del Estado Constitucional y <a href="http://jorgeikeda.com/2017/02/01/verdad-y-estado-constitucional/">el derecho a la verdad</a> no está contemplado por nuestra Constitución, toda las evidencias indican que el gobierno está ocultando la verdad en la crisis por coronavirus (Covid-19).<br />
Desde hace semanas vemos un lento aumento de los casos, de 4 pasaron a 7 en dos semanas. El diario <em>The Atlantic</em><a href="https://www.theatlantic.com/ideas/archive/2020/03/coronavirus-cancel-everything"></a> reporta que el virus crece de manera exponencial; en China donde surgió el primer brote pasaron de 444 casos a 4,903 en una semana y a 22,112 casos la siguiente semana.<br />
Si se realiza la misma proyección, en México comenzamos con 4, la siguiente semana tendríamos 40 y la siguiente semana 400. ¿Cómo es que seguimos con 7 casos? Los medios de comunicación, como Radio Fórmula, reportan que no se han realizado los suficientes exámenes, pero en la medida en que se haga éstos, los casos van a ir aumentando.<br />
Se ha estimado que la enfermedad producida por el Covid-19 tiene una tasa de fatalidad de 1 por ciento. Ese solo dato lo hace 10 veces más peligroso que la gripa. La Organización Mundial de la Salud indica que hay una tasa de fatalidad de 3.4 por ciento. Pero esta tasa también estaría subestimada. De acuerdo con el mismo medio <em>The Atlantic</em>, en Corea del Sur con 7,478 casos sólo se han recuperado 118. En la región de Lombardía, en Italia, de 7,375 casos se han recuperado 622 y han fallecido 366. Como la edad de la población es mayor, en la misma medida se ven afectados. Se ha reportado que en Italia los médicos deciden quienes tendrán mayor posibilidad de recuperarse para centrar los recursos en ellos y dejar a los otros morir.<br />
El Crucero Grand Princess estuvo anclado 4 días frente a la costa de California y sus 3,500 pasajeros serán puestos en cuarentena en una base militar en San Diego, después de haber realizado un trayecto de 10 días por la Riviera Mexicana y uno de sus tripulantes de 71 años murió luego de desembarcar. El barco iba a partir a Hawái cuando se conoció la noticia, hicieron volver al barco y se comprobó que había 21 infectados (19 tripulantes y dos pasajeros). ¿Nadie se contagió en México después de 10 días de crucero en las costas mexicanas? </p>
	
